[Glory]
[Glória]
[Episode 27]
[Episódio 27]
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
My Lord, why did you summon me back so urgently?
Meu Senhor, porque me convocou de volta com tanta urgência?
Take a look at this.
Dê uma vista de olhos nisso.
A reward notice from the Rong family.
Aviso de recompensa da família Rong.
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is a rare and valuable book printed during the Song dynasty.
É um livro raro e valioso impresso durante a dinastia Song.
Rong Shanbao
Rong Shan Bao
likely wants to use it to please the Empress Dowager.
Provavelmente quer usá-lo para agradar à Imperatriz Viúva.
What do you think?
O que acha?
My Lord, if you trust me,
Meu Senhor, se confiares em mim,
please leave
por favor, saia
this matter to me.
Isso é importante para mim.
What's your plan?
Qual é o seu plano?
Please wait and see, My Lord.
Por favor, espere e verá, meu Senhor.
I will make sure Rong Shanbao
Vou garantir que Rong Shanbao
falls into the abyss.
cai no abismo.
These days, with all that's happening at the Rong family,
Atualmente, com tudo o que se passa na família Rong,
everyone is feeling anxious.
Todos se estão a sentir ansiosos.
I can see they
Eu consigo ver que eles
have completely lost interest in processing tea.
Perdi completamente o interesse pelo processamento do chá.
They've even ruined
Eles até arruinaram
many freshly picked tea leaves.
muitas folhas de chá acabadas de colher.
We might as well let them rest for a few days.
É melhor deixá-los repousar durante alguns dias.
That's fine.
Isso é bom.
Shanbao.
Shanbao.
Do you know who
Sabe quem?
is behind the attacks on our family?
Quem está por detrás dos ataques à nossa família?
Naturally, it's someone who despises the Rong family the most.
Naturalmente, trata-se de alguém que despreza a família Rong acima de tudo.
After all, a few days ago
Afinal, há alguns dias
he was just at our tea plantation
Ele estava precisamente na nossa plantação de chá.
where he lost face
onde perdeu a face
and lost his trusted aide.
e perdeu o seu assessor de confiança.
Him?
Ele?
How could he possibly control
Como poderia ele controlar isso?
people from our family?
Pessoas da nossa família?
Lady Shanbao!
Senhora Shanbao!
Someone has responded to the reward notice
Alguém respondeu ao anúncio da recompensa.
and has come here.
e veio para aqui.
Be more vigilant these days.
Esteja mais vigilante nestes dias.
Jiang Yiqian has ill intentions.
Jiang Yiqian tem más intenções.
He definitely won't spare
Ele definitivamente não vai poupar ninguém.
this place where he was humiliated.
Este lugar onde foi humilhado.
I understand.
Compreendo.
Please show him in.
Por favor, acompanhe-o até à entrada.
Come in, please.
Entre, por favor.
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is in your possession?
Está na sua posse?
Lady Shanbao.
Senhora Shanbao.
I escaped from the Wei family years ago
Eu escapei da família Wei há anos.
and have been hiding all these years.
e estiveram escondidos durante todos estes anos.
Now I'm too ashamed to go back.
Agora tenho muita vergonha para voltar.
Please keep this matter confidential.
Por favor, mantenha este assunto em sigilo.
Don't tell the Wei family
Não conte à família Wei.
about my whereabouts.
sobre o meu paradeiro.
I'm only here for
Estou aqui apenas para
the "Chin Hsiu Wan Hua Ku."
o "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
Other matters don't concern me.
Outros assuntos não me dizem respeito.
I certainly won't gossip.
Com certeza não vou fazer boatos.
In the reward notice,
No aviso de recompensa,
the Rong family promised one condition.
A família Rong prometeu com uma condição.
Is it truly anything I want?
É mesmo algo que eu quero?
If the Rong family can fulfill it,
Se a família Rong puder cumprir com isso,
we will see to it.
Nós cuidaremos disso.
Good.
Bom.
Please follow me.
Por favor, siga-me.
Miss, please have a seat.
Menina, por favor, sente-se.
I've put the book in the inner room.
Coloquei o livro no quarto de dentro.
Please, Miss,
Por favor, menina,
write the agreement first
redija primeiro o acordo
and I'll go inside to get it for you.
E eu vou entrar para o ir buscar para ti.
Alright.
Tudo bem.
My Lady.
Minha Senhora.
Go report to the authorities.
Vá apresentar queixa às autoridades.
Wei!
Wei!
Wei, look.
Wei, olha.
I've brewed a new pot of wine for you.
Preparei um novo bule de vinho para ti.
Wei.
Wei.
Wei?
Wei?
Something's wrong!
Há algo errado!
Murder!
Assassinato!
My Lord, bad news!
Meu Deus, más notícias!
Lady Rong Shanbao has been captured.
Lady Rong Shanbao foi capturada.
Is your leg feeling better, Old Madam?
A sua perna está melhor, minha senhora?
I still can't get out of bed,
Ainda não consigo sair da cama.
though I can move a little bit.
embora me consiga mexer um pouco.
Your condition
A sua condição
naturally requires gradual recovery.
naturalmente requer uma recuperação gradual.
Given time,
Com o tempo,
you will surely return to your former health, Old Madam.
A senhora recuperará certamente a sua saúde de antes, minha velha senhora.
After lying here for so many days,
Depois de estar aqui deitada tantos dias,
you're the only one
Você é o único
who comes to see me from time to time.
que me vem visitar de vez em quando.
That ungrateful girl
Aquela miúda ingrata
is probably still holding a grudge against me.
Provavelmente ainda guarda rancor de mim.
She hasn't shown her face even once.
Ela não mostrou o rosto uma única vez.
What lasting grudge could exist between grandmother and granddaughter?
Que tipo de rancor duradouro poderia existir entre avó e neta?
Old Madam,
Velha Senhora,
the most important thing for you now
a coisa mais importante para si agora
is to rest quietly.
É descansar em silêncio.
The household matters
Assuntos domésticos
will be handled by the young ladies.
Serão tratadas pelas raparigas.
Why do I feel
Por que razão sinto
that recently the mansion
que recentemente a mansão
seems much quieter?
Parece muito mais silencioso?
What's the matter?
Qual é o problema?
It's nothing.
Não é nada.
Just some personal affairs.
Apenas assuntos pessoais.
I should take my leave now.
Devo ir embora agora.
I'll visit you another day, Old Madam.
Visitá-la-ei outro dia, minha velha senhora.
You heard correctly?
Ouviu direito?
Lady Shanbao has killed someone?
Lady Shanbao matou alguém?
There's no mistake.
Não há engano.
Someone has identified her.
Alguém a identificou.
It's already been brought to court.
O caso já foi levado a tribunal.
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
My Lord.
Meu Senhor.
I am a neighbor of Wei Zhou.
Sou vizinho de Wei Zhou.
I saw
Eu vi
the three of them enter the house.
Os três entram em casa.
Shortly after,
Pouco tempo depois,
Lady Shanbao's maid
A criada da senhora Shanbao
suddenly rushed out in a hurry.
Saiu a correr de repente, apressadamente.
I never expected
Eu nunca esperei
to walk into the room
entrar na sala
and find my neighbor
e encontrar o meu vizinho
lying on the floor,
deitado no chão,
his head covered in blood.
A sua cabeça estava coberta de sangue.
Are you certain you only saw
Tem a certeza de que só viu
Miss Rong and her maid
Miss Rong e a sua empregada
enter that room today?
Entrar hoje nesta sala?
Yes.
Sim.
I was actually
Eu estava realmente
standing guard outside the whole time.
permanecendo de guarda do lado de fora durante todo o tempo.
When I went in with the wine,
Quando entrei com o vinho,
I saw that the doors and windows of Wei Zhou's house were tightly shut,
Reparei que as portas e janelas da casa de Wei Zhou estavam bem fechadas.
with only Miss Rong present.
Apenas a menina S. Rong estava presente.
You took one hasty glance
Lançou um olhar rápido.
and noticed the windows?
E reparou nas janelas?
How observant of you.
Que observador(a) que é.
What's wrong with that?
Qual é o problema nisso?
We've been neighbors for many years,
Somos vizinhos há muitos anos.
so I know
então eu sei
there's only one window in his house,
Só existe uma janela na casa dele.
and I naturally noticed it right away.
E, naturalmente, notei isso imediatamente.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
I understand that you
Entendo que você
went to great lengths for the birthday gift,
fez um grande esforço para o presente de aniversário,
but that doesn't justify
mas isso não justifica
taking someone's life.
Tirar a vida a alguém.
I went to Wei Zhou's house
Fui a casa de Wei Zhou.
indeed for
de facto para
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
But he went alone
Mas foi sozinho.
to get the book when he was killed.
para conseguir o livro quando foi morto.
I have no idea
Eu não faço ideia
who killed him,
Quem o matou?
or why.
Ou porquê?
I went with him to make a deal.
Fui com ele para fechar um acordo.
On what grounds am I accused of murder for money?
Com que fundamento sou acusado de homicídio por dinheiro?
That makes sense.
Faz sentido.
But she was the only one there.
Mas ela era a única pessoa ali.
She must be the killer.
Ela deve ser a assassina.
My Lord.
Meu Senhor.
Actually,
Na verdade,
my neighbor
O meu vizinho
mentioned to me before
já me foi dito anteriormente.
that he wanted to use his book collection
que queria usar a sua coleção de livros
in exchange for
em troca de
half of the Rong family's fortune.
metade da fortuna da família Rong.
Indeed,
Realmente,
what he did
O que ele fez
was somewhat greedy.
Era um tanto ganancioso.
But Miss Rong,
Mas a menina Rong,
if you didn't want to give it to him,
Se não lhe quisesse dar,
you didn't have to
Você não precisava
take his life.
Tirar-lhe a vida.
The man is dead,
O homem está morto.
and these words
e estas palavras
are clearly your fabrication.
São claramente invenções suas.
Rong Shanbao!
Rong Shan Bao!
Wei Zhou was murdered while alone with you.
Wei Zhou foi assassinado enquanto estava sozinho consigo.
What else can you say?
Que mais se pode dizer?
He claims I killed for money,
Ele alega que eu matei por dinheiro.
so where is
então onde está
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Queixo Hsiu Wan Hua Ku"
that I supposedly stole?
Que supostamente roubei?
Isn't it obvious?
Não é óbvio?
Her personal maid
A sua empregada doméstica
must have taken
deve ter levado
the stolen goods
os bens roubados
when she fled
quando ela fugiu
in panic.
Em pânico.
My Lord,
Meu Senhor,
I urge you to interrogate her thoroughly.
Peço-lhe que a interrogue minuciosamente.
Under torture,
Sob tortura,
she will surely confess.
Ela certamente confessará.
Guards!
Guardas!
Your Excellency.
Sua Excelência.
Lord Lu.
Senhor Lu.
Why has Lord Lu come?
Por que razão veio Lorde Lu?
Lord Lu is here.
O Lorde Lu está aqui.
Investigating cases and passing judgment
Investigar casos e emitir julgamentos.
is my duty.
É o meu dever.
Lord Jiang, why have you condescended
Senhor Jiang, porque se rebaixou a isso?
to investigate this case personally?
Investigar pessoalmente este caso?
You and Rong Shanbao are close friends.
Tu e o Rong Shanbao são amigos próximos.
You should recuse yourself from this case.
Deve declarar-se impedido(a) de participar neste caso.
Then, Lord Jiang,
Assim, Lorde Jiang,
you've confronted
você confrontou
Miss Rong at the tea plantation.
Miss Rong na plantação de chá.
Should you not recuse yourself as well
Também não se deveria abster?
to avoid others
para evitar os outros
thinking you're seeking personal revenge?
Acha que está buscando vingança pessoal?
I've invited Lord Luo
Convidei Lorde Luo
to observe this case.
para observar este caso.
What's wrong?
O que está errado?
Are you suggesting
Você está a sugerir
Lord Luo is not fair either?
Lorde Luo também não é justo?
Lord Luo
Senhor Luo
is certainly just and fair.
É certamente justo e imparcial.
It's just that this case
É que este caso
still has many suspicious aspects.
Apresenta ainda muitos aspetos suspeitos.
Lord Jiang, you intend to proceed with the punishment.
Senhor Jiang, pretende prosseguir com o castigo.
Do you intend to extract a false confession?
Pretende obter uma confissão falsa?
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
You're letting personal feelings
Está a deixar os seus sentimentos pessoais influenciarem.
interfere with court proceedings.
interferir nos processos judiciais.
Lord Jiang, don't change the subject.
Senhor Jiang, não mude de assunto.
I'm saying this case is suspicious.
Estou a dizer que este caso é suspeito.
Being in the same room with the deceased
Estar no mesmo quarto que o falecido
doesn't automatically make one the murderer.
Isso não faz de alguém automaticamente o assassino.
That's far too arbitrary.
Isso é muito arbitrário.
Everyone knows that Rong Shanbao
Toda a gente sabe que Rong Shanbao
spared no effort
não poupou esforços
for "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
para "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
She was the only one at the murder scene.
Era a única pessoa presente no local do crime.
The motive for murder has been established.
O motivo do homicídio foi estabelecido.
Is that being arbitrary?
Isso seria ser arbitrário?
Currently, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Atualmente, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is still nowhere to be found.
Ainda não foi encontrado em lado nenhum.
The most urgent matter
A questão mais premente
is to locate the book
é localizar o livro
rather than punishing an innocent person.
em vez de punir uma pessoa inocente.
You...
Tu...
Since you two cannot come to an agreement,
Uma vez que vocês os dois não conseguem chegar a um acordo,
then this case
Assim este caso
will be personally examined by me.
Será examinado pessoalmente por mim.
This matter
Este assunto
began with a birthday gift.
Tudo começou com um presente de aniversário.
The Empress Dowager's birthday
Aniversário da Imperatriz Viúva
should be celebrated throughout the land
deve ser comemorado em todo o país.
and must not be tainted with bloodshed.
e não deve ser manchada com derramamento de sangue.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
I have witnessed the influence of the Rong family
Testemunhei a influência da família Rong.
in Linji over the past few days.
em Linji nos últimos dias.
First the birthday gift was ruined,
Primeiro, o presente de aniversário foi arruinado.
and then it became entangled in a murder case.
E depois envolveu-se em um caso de assassinato.
If this case is proven,
Se este caso for comprovado,
no one can save the Rong family.
Ninguém pode salvar a família Rong.
Guards!
Guardas!
Take Rong Shanbao
Leve Rong Shanbao
into custody.
sob custódia.
Yes, My Lord.
Sim, meu senhor.
My Lord, you need not worry.
Meu Senhor, não precisa de se preocupar.
Wei Zhou and his neighbor
Wei Zhou e o seu vizinho
are people I arranged.
São pessoas que eu organizei.
They never actually had
Eles nunca tiveram realmente
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
As long as she has the murder motive,
Desde que ela tenha o motivo do assassinato,
no matter how eloquent
por mais eloquente
Rong Shanbao is,
Rong Shanbao é,
she cannot escape punishment.
Ela não pode escapar à punição.
How did Wei Zhou die?
Como morreu Wei Zhou?
Suicide.
Suicídio.
Wei Zhou had been ill for a long time
Wei Zhou estava doente há muito tempo.
and didn't have much time left.
e não tinha muito tempo restante.
He wanted to leave a dowry for
Ele queria deixar um dote para
his daughter who left
A sua filha que partiu
with her remarried mother.
com a sua mãe, que voltou a casar.
So I paid him handsomely
Então, paguei-lhe generosamente.
and bought his life.
e comprou a sua própria vida.
No matter how this case is investigated,
Independentemente da forma como este caso seja investigado,
there will only be Rong Shanbao
Só haverá Rong Shanbao
as the murderer.
como o assassino.
Brilliant!
Brilhante!
However, Mr. Bai,
No entanto, o Sr. Bai,
there's blood on your hands.
Tem sangue nas mãos.
Aren't you afraid
Não tem medo?
it might affect your official career?
Pode afetar a sua carreira profissional?
Consider this as my
Considere isto como o meu
pledge of loyalty to you, My Lord.
Juramento de lealdade para convosco, meu Senhor.
My future path
O meu caminho futuro
will greatly depend on your support.
Isso dependerá muito do seu apoio.
Rest assured.
Tenha a certeza.
In the future,
No futuro,
I will certainly help you rise to great heights.
Com certeza, ajudá-lo-ei a alcançar grandes conquistas.
Mr. An,
Senhor An,
where are you heading?
Para onde vai?
I...
EU...
Mr. An,
Senhor An,
I'm returning to Rong Mansion now.
Estou a regressar à Mansão Rong agora.
Before I leave, I want to remind you of something.
Antes de partir, quero lembrar-lhe algo.
A person can't be too greedy.
Uma pessoa nunca pode ser demasiado gananciosa.
If you want a peaceful life,
Se deseja uma vida tranquila,
you must give up something.
Precisa de abrir mão de alguma coisa.
Can I have a word with you?
Posso falar consigo um instante?
From the very beginning
Desde o início
you've all been lying to me.
Vocês todos mentiram-me.
You don't really think
Você realmente não pensa
that good fortune falls from the sky, do you?
Esta boa sorte cai do céu, não é?
You should be grateful
Devia ser grato.
that you still have some use.
que ainda pode usar de alguma forma.
Otherwise, who would even notice you?
Caso contrário, quem é que sequer repararia em si?
You're doing quite well
Está a ir muito bem.
at the Provincial Governor's Office.
no Gabinete do Governador Provincial.
It's better than having
É melhor do que ter
that heartless Lady Yunxi
Aquela senhora Yunxi sem coração
who refuses to acknowledge your existence.
que se recusa a reconhecer a sua existência.
She is not heartless.
Ela não é insensível.
I made this choice willingly.
Fiz esta escolha de livre e espontânea vontade.
Lord Jiang is not
Lorde Jiang não é
a man of good temper.
Um homem de bom temperamento.
I advise you not to be foolish again.
Aconselho-o a não repetir essa tolice.
If you serve Lord Jiang,
Se servir o Senhor Jiang,
he will certainly treat you well.
Ele certamente tratá-lo-á bem.
When the Rong family falls,
Quando a família Rong cai,
you and your daughter
você e a sua filha
will rise to great heights.
atingirá grandes alturas.
Hurry up. Don't take too long.
Depressa. Não demore muito.
Mr. Yan.
Senhor Yan.
Why are you here?
Por que razão está aqui?
They're wrongfully accusing you,
Estão a acusar-te injustamente.
aren't they?
Não são?
Yes.
Sim.
Is there any way out of this?
Existe alguma saída para isso?
They've set a trap
Eles armaram uma armadilha.
waiting for me to fall in.
à espera que eu caia dentro.
They'll certainly make me pay dearly.
Com certeza que me vão fazer pagar caro.
I have an answer to that question
Tenho uma resposta para essa pergunta.
you asked me last time.
Perguntou-me isso da última vez.
What is it?
O que é?
I'm willing.
Estou disposto.
Lady Shanbao.
Senhora Shanbao.
I'm willing to stay,
Estou disposto a ficar,
even without the Rong family.
mesmo sem a família Rong.
All my life,
Toda a minha vida,
every decision I've made
cada decisão que tomei
has required careful consideration.
exigiu uma análise cuidada.
But that day,
Mas, naquele dia,
I didn't promptly
Eu não prontamente
answer your question.
Responda à sua questão.
I've regretted it for days.
Arrependi-me disso por dias.
I believe
Eu acredito
this is my answer.
Esta é a minha resposta.
Even if this time
Mesmo que desta vez
you have no way to clear your name,
Não tem como limpar o seu nome.
I'll do everything possible
Farei tudo o que for possível.
to save you.
Para te salvar.
Even if it means
Mesmo que isso signifique
we become fugitives afterward.
Depois disso, tornamo-nos fugitivos.
As long as you trust me.
Desde que confie em mim.
-You... -Shut up if you can’t save her.
-Tu... -Cala-te se não a consegues salvar.
Why talk about becoming fugitives when there's no need?
Porquê falar em tornarem-se fugitivos quando não há necessidade?
Mr. Yan,
Senhor Yan,
I need to discuss the case with Lady Shanbao.
Preciso de discutir o caso com a senhora Shanbao.
Please excuse us.
Pedimos desculpa.
Mr. Yan, please go back first.
Senhor Yan, por favor, volte primeiro.
I understand
Compreendo
your feelings.
os seus sentimentos.
Look,
Olhar,
a pure, flawless disciple of Buddha
um discípulo puro e impecável de Buda
is willing to flee with you to the ends of the earth.
está disposto a fugir contigo até aos confins da terra.
How touching.
Que comovente.
Speak properly.
Fale corretamente.
What exactly are you planning?
O que está exatamente a planear?
Looking for a book
Procurando um livro
and somehow getting yourself thrown in jail.
E de alguma forma acabar na cadeia.
There are too many people
Tem gente a mais
watching me like hawks.
Observando-me como falcões.
I can't guard against them all.
Não consigo proteger-me de todos eles.
What are you
O que está
planning to do next?
O que pretende fazer a seguir?
I don't believe you'll just admit defeat.
Não acredito que simplesmente admita a derrota.
I have a plan.
Eu tenho um plano.
I need your help.
Preciso da sua ajuda.
What do you want me to do?
O que é que quer que eu faça?
I should warn you beforehand.
Devo avisá-lo de antemão.
This matter carries enormous risk.
Esta questão acarreta um risco enorme.
One misstep,
Um passo em falso,
and you could be dragged down as well.
E também pode ser arrastado para baixo.
So what?
E daí?
Someone already has the role
Alguém já ocupa o cargo.
of fleeing with you.
de fugir consigo.
I should at least have
Eu deveria ao menos ter
the title of sharing your fate.
o título de partilhar o seu destino.
Lady Yunshu,
Senhora Yunshu,
you're still in the mood to tend to these flowers?
Ainda está com vontade de cuidar destas flores?
Tomorrow will be the fifth day.
Amanhã será o quinto dia.
Your freedom
A sua liberdade
to come and go at Rong Mansion
entrar e sair da Mansão Rong
is about to end.
está prestes a terminar.
It seems you haven't heard.
Parece que não ficou a saber.
Rong Shanbao, in her search for a birthday tribute,
Rong Shanbao, na sua busca por uma homenagem de aniversário,
committed a murder.
cometeu um homicídio.
Your Rong Mansion
A Sua Mansão Rong
is headed for disaster.
está a caminhar para o desastre.
Impossible.
Impossível.
She's not that foolish.
Ela não é assim tão tola.
It's often the clever ones
Geralmente são os mais inteligentes.
who make mistakes.
que cometem erros.
You framed her.
Você incriminou-a.
I wasn't ruthless enough back then.
Eu não fui implacável o suficiente naquela altura.
I should have let you die in the river.
Devia ter-te deixado morrer no rio.
Sorry to disappoint you.
Sinto muito por te desiludir.
Heaven wasn't ready for me.
O céu não estava preparado para mim.
Rong Yunshu.
Rong Yunshu.
I'll give you a way out, all right?
Vou dar-te uma saída, tudo bem?
You are to identify
Deve identificar
Rong Shanbao as the one who, out of resentment,
Rong Shanbao como aquele que, por ressentimento,
burned down the Tea King Tree.
Queimou a árvore do Rei do Chá.
I'll plead with Lord Jiang to spare you
Implorarei ao Lorde Jiang que o poupe.
and even grant you
e até mesmo conceder-te
one of the Rong family's tea mountains.
Uma das plantações de chá da família Rong.
We daughters of the Rong family
Nós, filhas da família Rong
may fight for power,
podem lutar pelo poder,
but would never betray each other
mas nunca se trairiam.
just to save our own skins.
Só para salvar a nossa própria pele.
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
We're here.
Estamos aqui.
Miao'er, strike the drum.
Miao'er, toca o tambor.
What's happening?
O que está a acontecer?
Someone is striking the drum.
Alguém está a tocar o tambor.
Why is it a little girl?
Porque é uma menina?
This set of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Este conjunto de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
belongs to my Wei family collection.
Pertence à minha coleção de família Wei.
During the confiscation years ago,
Durante o confisco ocorrido há anos,
it was hidden in a screen by my family
Estava escondido num ecrã pela minha família.
and escaped being seized.
e escapou de ser capturado.
I've been hiding it all these years.
Tenho escondido isso todos estes anos.
No matter how difficult life became,
Não importa o quão difícil a vida se tornasse,
I endured and persevered.
Eu resisti e perseverei.
I chose to hang on a bit longer.
Decidi esperar mais um pouco.
I thought when the day came
Pensei que, quando chegasse o dia,
when we couldn't make ends meet anymore,
quando já não conseguíamos pagar as contas,
I would take it out and sell it.
Eu retiraria e venderia.
Fortunately,
Felizmente,
our Wei family
A nossa família Wei
has been exonerated.
foi exonerado.
Yesterday, my granddaughter told me
Ontem, a minha neta disse-me
there was a murder in town because of this book.
Houve um assassinato na cidade por causa deste livro.
My heart
O meu coração
was truly filled with anxiety.
Estava realmente tomado pela ansiedade.
So I brought this book
Então comprei este livro.
and hurried over here.
e correu para aqui.
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
You mean
Você quer dizer
this is "Chin Hsiu Wan Hua Ku"?
Este é o "Chin Hsiu Wan Hua Ku"?
That's right.
Isso mesmo.
Back then, Wei Kejian
Nessa altura, Wei Kejian
built a library
construiu uma biblioteca
and kept this Song Dynasty edition
e guardou esta edição da Dinastia Song.
as his family's most treasured possession.
como o bem mais precioso da sua família.
Before the library caught fire,
Antes que a biblioteca pegasse fogo,
Wei Kejian
Wei Kejian
had already hidden
já havia escondido
this set of books away.
este conjunto de livros está guardado.
By chance,
Por acaso,
it ended up in my possession.
Acabou por ficar na minha posse.
If this collection is in your hands,
Se esta coleção estiver nas suas mãos,
then Wei Zhou, who answered the reward notice yesterday
Assim, Wei Zhou, que respondeu ao anúncio da recompensa ontem
and died unnaturally,
e morreu de causas não naturais,
was lying.
Estava a mentir.
In that case,
Nesse caso,
Lady Rong Shanbao's motive for murder
O motivo do assassinato de Lady Rong Shanbao
becomes even more nonexistent.
torna-se ainda mais inexistente.
Whether it's true or not,
Se isso é verdade ou não,
how can we rely on one person's word?
Como podemos confiar na palavra de uma única pessoa?
Lord Jiang, previously
O senhor Jiang, anteriormente
you also just believed
Também acabou de acreditar
the testimony of Wei Zhou's neighbor, didn't you?
O testemunho do vizinho de Wei Zhou, não foi?
Now that the real "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Agora que o verdadeiro "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
has appeared,
apareceu,
it proves that Wei Zhou and his neighbor
Isto prova que Wei Zhou e o seu vizinho
had ill intentions.
tinha más intenções.
Perhaps they conspired together
Talvez tenham conspirado juntos.
to deceive Lady Rong Shanbao,
para enganar Lady Rong Shanbao,
but quarreled over dividing the spoils.
mas discutiram sobre a divisão dos despojos.
After accidentally killing Wei Zhou,
Após matar Wei Zhou acidentalmente,
the neighbor framed Lady Rong Shanbao.
O vizinho armou uma cilada a Lady Rong Shanbao.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
your reasoning
O seu raciocínio
is far too arbitrary.
É demasiado arbitrário.
Lord Jiang, you only relied on hearsay
Senhor Jiang, só se baseou em boatos.
to conclude that Lady Rong Shanbao
para concluir que Lady Rong Shanbao
killed someone for a set of books.
Matou alguém por causa de um conjunto de livros.
Isn't that equally arbitrary?
Não será isso igualmente arbitrário?
Nonsense!
Bobagem!
Enough!
Suficiente!
This case has too many suspicious points.
Este caso apresenta muitos pontos suspeitos.
How can we make wild speculations?
Como podemos fazer especulações absurdas?
First, we need someone to verify if this set of books is authentic.
Primeiro, precisamos que alguém verifique se este conjunto de livros é autêntico.
Tomorrow,
Amanhã,
I will investigate until the truth comes to light.
Vou investigar até que a verdade venha ao de cima.
Lord Luo, you're wise.
Senhor Luo, o senhor é sábio.
Although I spoke
Embora eu tenha falado
in righteous terms at the time,
em termos justos na altura,
on reflection
após reflexão
I still felt a measure of unease.
Ainda sentia um certo desconforto.
That woman, Ms. Chang,
Aquela mulher, a Sra. Chang,
out of gratitude
Por gratidão.
for my help with her case,
pela minha ajuda com o caso dela,
was willing to bring a fake copy
estava disposto a trazer uma cópia falsa
of "Chin Hsiu Wan Hua Ku" as evidence,
de "Chin Hsiu Wan Hua Ku" como prova,
but a fake is still a fake.
Mas uma falsificação continua a ser uma falsificação.
If it's discovered,
Se for descoberto,
the punishment will be even more severe,
A punição será ainda mais severa.
and we'll never be able to clear our names.
E nunca conseguiremos limpar os nossos nomes.
I've already told you before
Eu já te disse isso antes.
this matter carries enormous risk.
Este assunto acarreta um enorme risco.
I'm not worried about myself.
Não estou preocupado comigo próprio.
I only worry whether you can
A minha única preocupação é se consegue.
see this through safely.
concluir isso com segurança.
I've been offering a generous reward for so many days
Tenho oferecido uma recompensa generosa durante muitos dias.
but still haven't found any trace of this book.
mas ainda não encontrei qualquer vestígio desse livro.
I suspect the book
Eu suspeito que o livro
was probably destroyed
provavelmente foi destruído
in that fire at the library.
naquele incêndio na biblioteca.
Probably?
Provavelmente?
Lady Rong Shanbao,
Senhora Rong Shanbao,
when did your actions
Quando ocorreram as suas ações?
become so questionable?
tornar-se tão questionável?
You're overlooking something.
Está a deixar algo passar despercebido.
What?
O quê?
Few people
Poucas pessoas
have ever seen the real
já viram o verdadeiro
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
Have you thought about
Já pensou em...
how to conclude this?
Como concluir isso?
Surely
Certamente
you don't really intend to present a fake Song Dynasty edition
Não pretende mesmo apresentar uma edição falsa da Dinastia Song?
to the Empress Dowager?
À Imperatriz Viúva?
That would be a serious crime.
Isso seria um crime grave.
The real Song Dynasty edition no longer exists.
A verdadeira edição da Dinastia Song já não existe.
Now if we say
Ora, se dissermos
what Ms. Chang has is authentic,
O que a Sra. Chang possui é autêntico.
then it is authentic.
Portanto, é autêntico.
Are you hiding something from me?
Está a esconder algo de mim?
You've helped me so much.
Você ajudou-me muito.
I've been completely honest with you.
Fui completamente honesto consigo.
That Rong Shanbao
Aquele Rong Shanbao
is truly reckless beyond belief.
É verdadeiramente imprudente, para além da imaginação.
She actually thought of
Ela pensou mesmo nisso.
using this method to break the deadlock.
Utilizando este método para ultrapassar o impasse.
That old woman
Aquela velha
who owes Lu Jianglai a debt of gratitude
que tem uma dívida de gratidão para com Lu Jianglai
must have been used by them to create this deception.
Deve ter sido usado por eles para criar esse engano.
This is good news.
Esta é uma boa notícia.
Lu Jianglai is rushing here to his own death.
Lu Jianglai está a correr para aqui em direção à sua própria morte.
We can catch them all at once.
Podemos apanhá-los todos de uma vez.
Okay.
Ok.
I'll go right now to instruct that neighbor
Vou agora mesmo dar instruções àquele vizinho.
to stick firmly to the story that Rong Shanbao committed murder.
Manter firmemente a versão de que Rong Shanbao cometeu um homicídio.
If he dares to waver...
Se ele ousar vacilar...
No need for that trouble.
Não precisa de se incomodar.
Come over here and look.
Venha cá e veja.
The authentic "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
O autêntico "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is in my hands.
Está nas minhas mãos.
Rong Shanbao
Rong Shan Bao
walked right into the trap herself.
Ela própria caiu diretamente na armadilha.
Is this book authentic?
Este livro é autêntico?
I got this
Eu consegui isso
from Wei Kejian before.
De Wei Kejian, anteriormente.
It's absolutely authentic.
É absolutamente autêntico.
Just tell them
Basta dizer-lhes
you found this book during the search.
Encontrou este livro durante a busca.
An Cha and his daughter are at the County Office now.
An Cha e a filha estão agora no escritório do condado.
Send a letter
Enviar uma carta
to Lady Rong Yunxi.
para a Senhora Rong Yunxi.
Ask her to testify
Peça-lhe para depor.
that she saw this book at your place.
que ela viu este livro em sua casa.
This will ensure Rong Shanbao
Isto garantirá Rong Shanbao
can never clear her name.
Ela nunca poderá ser ilibada.
Rest assured, My Lord.
Fique descansado, meu senhor.
I will certainly complete this mission.
Com certeza irei cumprir esta missão.
Li, be a good girl.
Li, seja uma boa menina.
In a moment,
Num instante,
I want to play a little game with you.
Quero brincar um pouco contigo.
No matter what happens,
Independentemente do que acontecer,
you must not make any noise.
Não deve fazer nenhum barulho.
Alright?
Tudo bem?
Good girl.
Boa menina.
Come.
Vem.
Now,
Agora,
I'll cover you with this.
Vou cobrir-te com isso.
Okay?
Ok?
This way!
Por aqui!
They ran this way!
Eles correram por aqui!
Hurry!
Pressa!
Split up and chase them!
Separem-se e persigam-nos!
Yes, sir.
Sim, senhor.
Li, listen carefully.
Li, escute com atenção.
That tea plantation ahead
Aquela plantação de chá à frente
is where you used to live.
É onde vivia antes.
Do you remember?
Você lembra-se?
I want to play a game with you.
Quero jogar um jogo contigo.
Let's have a race.
Vamos fazer uma corrida.
Whoever gets there first wins.
Quem chegar primeiro ganha.
Okay?
Ok?
Go.
Ir.
That direction.
Nessa direção.
Hurry.
Pressa.
I'll be right behind you.
Estarei logo atrás de ti.
Li, be good.
Li, seja boazinha.
Remember to go to the plantation
Lembre-se de ir à plantação.
and find
e encontrar
the big sister who took care of you before.
A irmã mais velha que cuidou de si antes.
Run quickly.
Corra depressa.
Don't fall.
Não caia.
Don't look back.
Não olhe para trás.
Tell me
Diz-me
where your daughter is.
Onde está a sua filha.
You won't talk? Beat him!
Não vai falar? Bata-lhe!
Stop!
Parar!
I'm sorry.
Lamento.
You fool.
Seu tolo.
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
Our Wei family
A nossa família Wei
have also been wrongfully accused
também foram acusados ​​injustamente
and suffered humiliation.
e sofreu humilhação.
Today I step forward
Hoje dou um passo em frente.
because I don't want
porque não quero
to see another Wei family suffer the same fate.
Ver outra família Wei sofrer o mesmo destino.
I don't want innocent people
Eu não quero pessoas inocentes
to be wrongfully accused again.
Ser acusado injustamente mais uma vez.
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Queixo Hsiu Wan Hua Ku"
has always been hidden by me
sempre esteve escondido por mim
and never fell into others' hands.
e nunca caiu nas mãos de outros.
This precious book
Este livro precioso
carries
carrega
all the wisdom
Toda a sabedoria
of our ancestors throughout history.
dos nossos antepassados ​​ao longo da história.
It should not become
Não deveria tornar-se
evidence for false accusations.
provas de falsas acusações.
A housewife with such noble character.
Uma dona de casa com um carácter tão nobre.
We who serve in court
Nós, que servimos no tribunal.
should be even more discerning
deveria ser ainda mais criterioso.
and uphold justice.
e defender a justiça.
Lord Luo,
Senhor Luo
how is the verification of the Song Dynasty edition going?
Como está a decorrer o processo de verificação da edição da Dinastia Song?
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
I ask you:
Peço-lhe:
do you truly not know why Wei Zhou
Não se sabe realmente por que Wei Zhou
died?
morreu?
Lord Luo,
Senhor Luo
I've already stated clearly before.
Eu já deixei isso bem claro anteriormente.
I went to Wei Zhou's house
Fui a casa de Wei Zhou.
to make a deal.
Para fechar um acordo.
Even if the deal falls through, we can still part as friends.
Mesmo que o negócio não se concretize, podemos ainda assim separar-nos como amigos.
The Rong family has never
A família Rong nunca
bullied others with our power.
intimidamos os outros usando o nosso poder.
Not to mention murder and robbery.
Sem falar em homicídio e roubo.
As for why Wei Zhou
Quanto ao porquê de Wei Zhou
died in a room
morreu num quarto
with all doors and windows locked,
Com todas as portas e janelas trancadas,
I'm afraid only he himself
Receio que só ele próprio.
and this good neighbor would know.
E esse bom vizinho saberia disso.
When Wei Zhou died,
Quando Wei Zhou morreu,
I wasn't even in the room.
Eu nem estava na sala.
How dare you slander me?
Como se atreve a caluniar-me?
You didn't actually see me kill anyone.
Não me viu matar ninguém de verdade.
You only saw Wei Zhou after he was dead,
Só viu Wei Zhou depois de ele morrer.
when I was in the same room.
quando estava na mesma sala.
What grounds do you have to falsely accuse me of murder?
Que fundamentos tem para me acusar falsamente de homicídio?
You... I...
Você... Eu...
Lord Luo.
Senhor Luo.
This case is very clear.
Este caso é muito claro.
Someone powerful
Alguém poderoso
holds a grudge against me
guarda rancor de mim
because of past grievances.
devido a queixas anteriores.
Knowing I was looking for
Sabendo que estava à procura de
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
he set a trap
Ele armou uma armadilha.
to lure me into Wei Zhou's house,
para me atrair para a casa de Wei Zhou,
then committed murder
e depois cometeu homicídio
and framed me for it.
e incriminaram-me por isso.
I will investigate Wei Zhou's death thoroughly.
Investigarei minuciosamente a morte de Wei Zhou.
Since there's insufficient evidence,
Como as provas são insuficientes,
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
you may return to the Rong family.
Pode retornar para a família Rong.
But before this case is resolved,
Mas antes que este caso seja resolvido,
you must not leave Linji.
Não deve deixar Linji.
Thank you, Lord Luo.
Obrigado, Lorde Luo.
Ma'am.
Senhora.
I wish to buy your copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Gostaria de comprar o seu exemplar de "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
at a high price.
a um preço elevado.
Would you
Você faria isso?
be willing to part with it?
Estaria disposto a desfazer-se dele?
Lady Shanbao, if you like it,
Senhora Shanbao, se gostar,
I'll simply give it to you.
Eu simplesmente dar-lhe-ei.
I only ask that
Eu só peço que
if Wei's descendants ever face hardship,
Se os descendentes de Wei algum dia enfrentarem dificuldades,
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
you would lend them a helping hand.
Dar-lhes-ia uma mão amiga.
Okay.
Ok.
I promise.
Eu prometo.
Thank you.
Obrigado.
Lord Luo,
Senhor Luo
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Queixo Hsiu Wan Hua Ku"
is the crystallization of countless people's devotion and labor.
É a cristalização da devoção e do trabalho de inúmeras pessoas.
Books are innocent
Os livros são inocentes
and shouldn't be tainted by worldly desires.
e não devem ser contaminadas por desejos mundanos.
I humbly dare to present this work as a birthday tribute,
Ousaria humildemente apresentar esta obra como uma homenagem de aniversário.
and ask that Your Lordship accept it.
e peço que Vossa Senhoria o aceite.
Wait.
Espera.
Lord Luo,
Senhor Luo
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Esta cópia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is fake.
É falso.
The authentic one is in my hands.
O autêntico está nas minhas mãos.
My surname is Bai, courtesy name Yingsheng,
O meu apelido é Bai, e o meu nome de cortesia é Yingsheng.
a student from Wanfeng Academy.
um aluno da Academia Wanfeng.
Since childhood,
Desde a infância,
I've loved collecting old books.
Sempre adorei colecionar livros antigos.
This Song Dynasty edition
Esta edição da Dinastia Song
has been in my collection for 2 years.
Está na minha coleção há 2 anos.
A few days ago, I heard
Há dias, ouvi...
someone was passing off a fake as authentic,
Alguém estava a vender um produto falsificado como se fosse autêntico.
so I hurried here.
Então corri para cá.
The matter of authenticity shouldn't concern me.
A questão da autenticidade não me deveria preocupar.
But
Mas
I study the classics,
Eu estudo os clássicos,
and cannot stand to see this used
e não suporto ver isso a ser usado.
to deceive the sovereign.
Enganar o soberano.
Madam Wei,
Senhora Wei,
how do you explain this?
Como explica isso?
I... I...
Eu... eu...
You claim yours is authentic.
Afirma que o seu é autêntico.
How can you prove it?
Como pode provar isso?
A reproduction
Uma reprodução
is naturally inferior to the original.
é naturalmente inferior ao original.
The difference between these two
A diferença entre estes dois
is obvious to anyone.
É óbvio para qualquer pessoa.
Lord Jiang,
Senhor Jiang,
I've heard
Eu ouvi
you're also a book collector.
Também é colecionador de livros.
Perhaps
Talvez
you could help determine which is authentic.
Poderia ajudar a determinar qual é autêntico.
Okay.
Ok.
Li.
Que.
You're awake.
Está acordado(a).
Lady Yunxi.
Senhora Yunxi.
Jiang Yiqian
Jiang Yiqian
and Bai Yingsheng
e Bai Yingsheng
are plotting against Lady Shanbao.
Estão a conspirar contra Lady Shanbao.
And that Wei Zhou too.
E aquele Wei Zhou também.
He and his neighbors
Ele e os seus vizinhos
are working for them.
estão a trabalhar para eles.
They also want to use Li
Também querem usar Li
to blackmail you into helping them coordinate their testimonies.
Para te chantagear e obrigar a ajudá-los a coordenar os seus testemunhos.
Where is Li?
Onde está a Li?
Did she make it safely to the tea plantation?
Ela conseguiu chegar em segurança à plantação de chá?
I'm sorry.
Lamento.
Xiangling is taking care of Li.
Xiangling está a cuidar de Li.
That's good.
Está bom.
By the way,
Já agora,
is the trial today?
O julgamento é hoje?
I can testify.
Posso testemunhar.
I heard with my own ears
Ouvi com os meus próprios ouvidos.
Bai Yingsheng and Jiang Yiqian's
Bai Yingsheng e Jiang Yiqian
conspiracy.
conspiração.
You risked your life
Arriscou a sua vida.
escaping from the Provincial Governor's Office
escapando do Gabinete do Governador Provincial
just to tell me this?
Só para me dizer isso?
I'm so sorry.
Eu sinto muito.
Before,
Antes,
I believed the slander
Acreditei na calúnia.
and that's why I hurt you.
E foi por isso que te magoei.
If there's any way to make amends,
Se houver alguma forma de reparar o dano,
even at the cost of my life,
mesmo que isso me custe a vida,
I am willing.
Estou disposto.
It seems I've underestimated you before.
Parece que te subestimei antes.
With a father like you,
Com um pai como tu,
no wonder Li
Não admira que Li
called me a bad person.
Chamou-me pessoa má.
I didn't teach her that.
Eu não lhe ensinei isso.
Now is not the time for this.
Agora não é o momento para isso.
I need to get to the County Office quickly.
Preciso de chegar ao escritório do condado rapidamente.
The fact that you're in my courtyard now,
O facto de estares no meu pátio agora,
don't you understand
Não entende?
what's really going on?
O que está realmente a acontecer?
Based on my book collecting experience,
Com base na minha experiência como colecionador de livros,
Bai Yingsheng's Song Dynasty edition
Edição da Dinastia Song de Bai Yingsheng
is the authentic one.
é o autêntico.
Good that you've admitted it.
Que bom que admitiu.
What's going on here?
O que está a acontecer aqui?
What does this mean?
O que é que isto significa?
What does she mean by that?
O que é que ela quer dizer com isso?
Lord Luo,
Senhor Luo
I wish to file charges against
Desejo apresentar queixa contra
Governor Jiang Yiqian of Linji
Governador Jiang Yiqian de Linji
for corruption and perversion of justice,
por corrupção e perversão da justiça,
for his personal gain,
para seu proveito pessoal,
persecuting the innocent,
perseguir os inocentes,
and forcing the Wei family
e obrigando a família Wei
to complete ruin.
para a ruína completa.
Nonsense!
Bobagem!
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
even though we have had our differences,
embora tenhamos tido as nossas diferenças,
you cannot slander me like this.
Não me pode caluniar dessa forma.
I have never accepted
Eu nunca aceitei
even a penny in bribes.
mesmo um cêntimo em subornos.
I am completely innocent
Sou completamente inocente
as heaven and earth can attest!
Como o céu e a terra podem atestar!
Lord Jiang, you may not have taken bribes,
Senhor Jiang, talvez o senhor não tenha aceite subornos.
but you're far from innocent.
Mas está longe de ser inocente.
The Wei family not only ran a tea plantation,
A família Wei não só geria uma plantação de chá,
but also built a special tower to store books.
mas também construiu uma torre especial para armazenar livros.
Lord Jiang has repeatedly
Lorde Jiang repetidamente
borrowed from the Wei family
emprestado da família Wei
precious manuscripts for printing.
manuscritos preciosos para impressão.
However, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
No entanto, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is the Wei family' most treasured possession.
É o bem mais precioso da família Wei .
Lord Jiang requested to borrow it 3 times
Lorde Jiang pediu para o pedir emprestado 3 vezes.
and was politely refused each time.
e teve a sua tentativa educadamente recusada de todas as vezes.
You were humiliated by the Wei family
Foi humilhado pela família Wei.
and have harbored resentment toward them.
e nutrem ressentimento em relação a eles.
That's why you arbitrarily ruled that
Foi por isso que decidiu arbitrariamente que
Wei Kejian was a murderer.
Wei Kejian era um assassino.
When the Wei family continued to appeal,
Quando a família Wei continuou a recorrer,
you covered up your wrong judgment
Você encobriu o seu erro de julgamento.
by pressuring officials to sentence the Wei family to death.
pressionando as autoridades para que condenassem a família Wei à morte.
Any officials who disobeyed
Qualquer funcionário que desobedecesse
were thrown into prison.
foram atirados para a prisão.
You also chose to ignore the fact
Também optou por ignorar o facto
that Xu Song passed a male corpse off as female
que Xu Song fez passar um cadáver masculino por feminino
and and murdered witnesses
e assassinadas testemunhas
to silence them.
Para os silenciar.
Even after the case was solved,
Mesmo depois do caso ter sido resolvido,
you still refused to spare Madam Yang.
Ainda se recusou a poupar a senhora Yang.
You're slandering me!
Você está a caluniar-me!
These are all baseless accusations!
Todas estas acusações são infundadas!
It's all false!
É tudo mentira!
Lord Jiang, just now you
Senhor Jiang, agora mesmo V.
admitted with your own mouth
admitiu com a sua própria boca
that this Song Dynasty edition is authentic.
que esta edição da Dinastia Song é autêntica.
You personally gave this to Bai Yingsheng,
O senhor entregou pessoalmente isso a Bai Yingsheng,
which serves as self-incriminating evidence.
que serve como prova auto-incriminatória.
My Lord,
Meu Senhor,
forgive me for my deception earlier.
Perdoe-me o engano que lhe impus anteriormente.
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
Esta cópia de "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
was indeed given to me by Lord Jiang Yiqian,
Foi de facto um presente do Senhor Jiang Yiqian.
who instructed me to implicate Lady Rong Shanbao.
que me instruiu para incriminar Lady Rong Shanbao.
Before this,
Antes disso,
I had been staying at the Provincial Governor's Office
Eu estava hospedado no gabinete do governador da província.
actually to
na verdade para
collect evidence of Jiang Yiqian's crimes.
recolher provas dos crimes de Jiang Yiqian.
You're all in this together!
Estão todos juntos nisto!
You're trying to frame me!
Está a tentar incriminar-me!
You're the murderers!
Vocês são os assassinos!
You are the ones truly guilty of grave crimes!
Vocês são os verdadeiros culpados de crimes graves!
What's going on?
O que está a acontecer?
Don't be afraid.
Não tenha medo.
Everyone, please don't be afraid.
Por favor, não tenham medo.
I am but a humble performer
Sou apenas um humilde artista.
skilled in the art of holding my breath and feigning death.
Hábil na arte de suster a respiração e fingir-me de morto.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
What's going on?
O que está a acontecer?
My Lord,
Meu Senhor,
I heard from Madam Yang
Ouvi isso da senhora Yang.
about the existence of "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
sobre a existência de "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
I later learned
Mais tarde aprendi
that Lord Jiang once requested it but was refused.
Que Lorde Jiang uma vez solicitou isso, mas viu o seu pedido negado.
So when I discovered this book was missing,
Por isso, quando descobri que este livro estava desaparecido,
I became suspicious.
Comecei a suspeitar.
That's why I sent Bai Yingsheng
Por isso enviei Bai Yingsheng
to Lord Jiang's side
ao lado do Lorde Jiang
to investigate the truth.
Investigar a verdade.
While searching for this book,
Ao procurar este livro,
I learned from
Aprendi com
an elderly clerk at the County Office
uma funcionária idosa no escritório do condado
about the feud between Jiang Yiqian and Wei Kejian.
sobre a rivalidade entre Jiang Yiqian e Wei Kejian.
I just lacked concrete evidence.
Simplesmente não tinha provas concretas.
I knew Jiang Yiqian is narrow-minded
Eu sabia que Jiang Yiqian era de mente fechada.
and has long seen me as a thorn in his side.
e há muito tempo que me vê como um espinho no seu pé.
That's why I set up this trap
Por isso é que armei esta armadilha.
to make Jiang Yiqian produce evidence of his own crimes.
para fazer Jiang Yiqian apresentar provas dos seus próprios crimes.
Now
Agora
we have both witness and physical evidence.
Temos provas testemunhais e provas físicas.
Lord Luo, I request Your Lordship thoroughly investigate
Senhor Luo, solicito que Vossa Senhoria investigue minuciosamente o caso.
and arrest the true culprit
e prender o verdadeiro culpado
to avoid wronging innocent families
para evitar prejudicar famílias inocentes
and perverting justice.
e pervertendo a justiça.
Jiang Yiqian has been reckless in his actions
Jiang Yiqian agiu de forma imprudente.
and brought harm to this region.
e causou danos nesta região.
Guards!
Guardas!
Take him away!
Levem-no embora!
My Lord, this is unjust!
Meu Senhor, isto é injusto!
My Lord!
Meu Senhor!
Lord Luo, I've been wronged!
Senhor Luo, fui injustiçado!
Lord Luo, this is unjust!
Senhor Luo, isto é injusto!
Lord Luo!
Senhor Luo!
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
Although this case has hidden aspects,
Embora este caso tenha aspetos ocultos,
your fabrication of a murder case
a sua fabricação de um caso de homicídio
and mockery of this court is also disrespectful.
E gozar com este tribunal também é uma falta de respeito.
I beg Your Lordship to dismiss all those not involved.
Peço a Vossa Senhoria que dispense todos os que não estão envolvidos.
I have something to tell you.
Tenho algo para te contar.
Everyone, withdraw!
Todos, retirem-se!
All of you, go back.
Todos vós, voltem.
That's enough.
Isso basta.
Disperse now.
Dispersem-se agora.
Go back. Hurry along.
Volte. Depressa.
Lord Lu.
Senhor Lu.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
What do you wish to tell me?
O que me deseja dizer?
My Lord,
Meu Senhor,
my gift to the Empress Dowager
o meu presente à Imperatriz Viúva
is not merely
não é apenas
this precious Song Dynasty book collection,
esta preciosa coleção de livros da Dinastia Song,
but the case behind these books.
Mas o argumento por detrás destes livros.
Clean officials bring peace; corrupt officials bring suffering.
Funcionários honestos trazem paz; funcionários corruptos trazem sofrimento.
The Empress Dowager and Emperor bestow countless blessings,
A Imperatriz Viúva e o Imperador concedem inúmeras bênçãos,
yet with great power
mas com grande poder
comes both fortune and calamity.
Vem tanto a fortuna como a calamidade.
Though I am but a commoner,
Embora eu seja apenas um plebeu,
uninvolved in court politics,
não envolvido nas questões políticas do tribunal,
I too wish for peace and prosperity.
Eu também desejo paz e prosperidade.
My true gift
O meu verdadeiro dom
is to do what little I can
É fazer o pouco que posso.
to remove corrupt officials
para destituir funcionários corruptos
[Impartial Justice]
[Justiça Imparcial]
and preserve integrity in government.
e preservar a integridade no governo.
I have indeed
Sim, de facto.
underestimated the Rong family.
Subestimaram a família Rong.
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
Is this book authentic?
Este livro é autêntico?
I got this
Eu consegui isso
from Wei Kejian before.
De Wei Kejian, anteriormente.
It's absolutely authentic.
É absolutamente autêntico.
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Queixo Hsiu Wan Hua Ku"
[Why is "Chin Hsiu Wan Hua Ku" so precious?]
[Porque é que "Chin Hsiu Wan Hua Ku" é tão precioso?]
is a large encyclopedia from Southern Song Dynasty,
É uma grande enciclopédia da Dinastia Song do Sul.
equivalent to today's encyclopedia.
equivalente à enciclopédia atual.
The book contains
O livro contém
astronomy, geography,
astronomia, geografia,
poetry, health remedies,
poesia, medicamentos para a saúde,
and even food stories.
e até histórias sobre comida.
For example, Su Shi's Dongpo Pork
Por exemplo, o porco Dongpo de Su Shi
might have first appeared here.
pode ter aparecido aqui pela primeira vez.
It categorizes ancient wisdom
Ela categoriza a sabedoria antiga.
into over a hundred volumes.
em mais de cem volumes.
Scholars can cite references from it.
Os estudiosos podem citar referências a partir dele.
Common people
Pessoas comuns
can also learn some life hacks.
Pode também aprender alguns truques para facilitar a vida.
Unfortunately, most of the original books
Infelizmente, a maioria dos livros originais
have been lost.
foram perdidos.
The remaining parts
As restantes partes
have become treasure maps
tornaram-se mapas do tesouro
for studying ancient culture.
para o estudo da cultura antiga.
Even "Complete Tang Poems"
Até mesmo "Poemas Tang Completos"
relies on it to fill in the gaps.
depende disso para preencher as lacunas.